From:
To:
Date:
Subject: Toy
A '''toy''' is something to Play (activity) with. Toys are for children, adults, and animals. Before 1970, most toys were made of metal and wood. Now, they are mostly made of plastic. Sometimes they are made of Electronics material. Some people also consider video games toys. Toys include balls, plastic cars, and dolls. They also can be sex toy. File:Marionette Theatre.jpg, 1959]] Toys wikt:origin many years ago. Dolls of infants, animals, and soldiers and toy tools are found in archaeological places. The origin of the word "toy" is not known. However, it is thought that it was first used in the 14th century.[http://www.etymonline.com/index.php?term=toy Definition of "toy" from etymonline.com] The earliest toys were made from rocks, sticks or clay. In Ancient Egypt, children played with dolls made of clay and sticks. In Ancient Greece and Ancient Rome, children played with dolls made of wax or terracotta, sticks, bow and arrow, and yo-yos. Later these developmental games were used in creation of indoor playsets for homes. When Greek children, especially girls became adults, it was required to sacrifice the toys to the gods. On the eve of their wedding, young girls around fourteen would offer their dolls in a temple as a rite of passage into adulthood. Search Sign In Register Menu Menu Start a Wiki Fan Central Video Games Movies TV Anime Community Central More from Fandom Fanatical Metacritic Gamespot TV Guide GameFAQ Sponsored Logo SPONSOR Explore Recent Baby Mozart Woodsman Troll Nutcracker Wood Flute Super Rollbahn Yellow Tank Car More Advertisement Skip to content The True Baby Einstein Wiki The True Baby Einstein Wiki 4,359 pages Videos CDs Characters Community in: Lists List of Toy Companies Revision as of 01:44, 26 June 2025 by PowerRangers95 (Message Wall | contribs) (diff) ← Older revision | Latest revision (diff) | Newer revision → (diff) Sign in to edit Here is a list of toy companies. 1/2 The video player is currently playing an ad. List Ambi Toys Iwaya Corporation Fisher-Price Tyco Sunstar Industries Toysmith DYTOY Kids II Roylco Lady Robyn Mattel Baby Gap Applause Dakin Ideal Blue Box Kenart Shelcore Lee Chyun The First Years Bantam IKEA Playskool Eden Jolly Toys Plan Toys Tedco Maui J. W. Stannard Wittner Brio Battat Metro Pier 1 Imports Carlisle Company Natural Wonders Rabbit Tanaka Spencer's Gifts Golden Island Legends and Lore Chicco Child Guidance Infantino Charm Jamina Sandholm Company TOMY The Right Start Lyon Company Uncle Milton Lava Discovery Toys Lamaze Learning Curve International Guidecraft Metacom Kurt S. Adler Hannas K. Corp. Crocodile Creek Manhattan Toy Small World Toys Gemmy FunRise Hohner Remo Wonderful Toys Rainbow Products Colorado Craft Fair Fun Maker Party City Department 56 Christmas Fantasy Schylling Masudaya The Original Kazoo Company Folkmanis Bontempi Sweet Plush Trophy Music Kovap AADLP West Coast Design Studios The First Act Funline Merchandise Westminster Russ Berrie Hoberman Designs Prismacolor Road Legends Learningsmith Pacific Innovations Hosley Martin Universal Design Doron Layeled GALT Hobby Lobby Lightrix Life-Like Trains Lionel LLC Ty Safety 1st Great American Fun Crayola Nancy Carlson Jimson Garden Plast Ryan's Room The Great Pretendears Moravska Ustredna Hooray Maxim Enterprise New Fanciful Industrial Company University Games GT-83 Ishiguro Possible Dreams Tag Textiles Off the Wall Toys Tripar St. Nicks Christopher Radko Hallmark Unique New Bright Mr. Christmas Inge Glas Old World Christmas Avon San Francisco Music Box Co. Bohemian Crafts Miva Hasbro Dihras Nova Natural Plush Creations Elope Nichigan Merry Thoughts Macy's DETOA Meridian Point Lexin Binary Arts Little Tikes PlaySoup Wilson Quercetti Home Depot The Dream Weavers Ikoso Kits HEROS Benjamin International Lauri Opolar Froebel USA Mills Trading Company Petco Kawai Duncan Kouvalias Tiny Love New Tech Kites Tolo Toys Bozart Earlyears Jack Rabbit Creations TAG Toys Kraul Amscan Rhode Island Novelty Back to Basics Sassy Melissa & Doug Mega Bloks International Playthings Poolmaster K's Kids Learning Resources BJ Toy Company Safari Jactoys Liberty Imports Hanover Accessories Kenmore Rolf C. Hagen Neurosmith Hobbycraft Circo Party Deco Great Explorations Great Gizmos Kidsline Channel Craft Hugg-A-Planet Bolz Club Earth Mars Patrol Montgomery Schoolhouse Pixelblocks Inc. Rhythmix Beastly Buddies Hedstrom Corporation MSI International Kazoo & Company Viking Toys RoseArt Pintoy Kolden Toys Rhythm Band Instruments Illuminations Cinema Secrets Kidoozie Equity Marketing Erector PupAPet LGB Corolle Mary Meyer Corporation BAO La Fantasie Authentic Models Byer's Choice Toys by Tiffany Alex Toys Kiddieland Aurora Ja-Ru Gealex Toys Roman Inc. Walmart Midwest Aldik Direct Export Selecta Spielzeug Gund Wild Republic Haba Tuga Private Island Accoutrements Just Artifacts Loftus Gejoy Fun Express Playwell Imagiix Erzi Fiesta Navystar Sunny & Company Cascade Toys FlagHouse Rubber Stampede Three Jays Imports Gymnic Plus Spielstabil Pottery Barn Kids Montessori Vtech Jumpsport Scholastic Toys "R" Us Pharmtec Corporation Applepie Toys Automoblox Rokenbok Hans Sensations HQ Invento Radio Flyer The Toymaker PedalCarZone Smartframes WOW Step 2 Lakeshore Eztec Ludo Parents Magazine Alma's Designs Youniverse Heads Up Design Beleduc Seniors Faire Tyme Toys Sarut Group Megcos Prince Lionheart Pressman Constructive Playthings Lang Company Bestever Kathe Kruse Build-A-Bear Carter's Creative Motion Industries Kidkraft Fun Works Athinos Can You Imagine Oriental Trading Company Calico Critters Fat Brain Toys California Creations Kid Galaxy Animal Adventure Silverlit Target Active People Johnson & Johnson Craftsman Born to Play EQD Ltd. Folk Music Center One World Projects Sevi Cost Plus World Market Kaman Music Corp. Lark in the Morning Zibby Zabby Zucker Feather Products Flensted Gollnest & Kiesel Holzgestaltung Lipkowski Indo American Enterprises FAO Schwarz The Discovery Store Hansa North American Bear Company Schoenhut West Music The Thousand Villages Smart Gear Toys River City Clocks Categories Community content is available under CC-BY-SA unless otherwise noted. Advertisement Recent Images Julie and Sierra watching the Musical Clock again.jpg Video Tutorials/Gallery 22 hours ago Journey to the Big Bang.png Baby Galileo/Gallery 23 hours ago Sarah playing a viola.png Meet The Orchestra/Gallery a day ago Woman playing the French Horn.png Meet The Orchestra/Gallery a day ago Advertisement Advertisement Advertisement Fandom logo Explore properties Fandom Muthead Fanatical Follow Us Overview What is Fandom? About Careers Press Contact Terms of Use Privacy Policy Digital Services Act Global Sitemap Local Sitemap Do Not Sell My Personal Information Community Community Central Support Help Advertise Media Kit Contact Fandom Apps Take your favorite fandoms with you and never miss a beat. Fandom App logo Store icon Store icon The True Baby Einstein Wiki is a FANDOM Movies Community. View Mobile Site == References == ==Gallery== File:Roman-toys.jpg|Toys from Ancient Rome, including a few that are still played with today, including a doll, dice, rattles, and Dish File:Marbles 01.JPG|Marble (toy) File:China Doll With Cloth Body Wearing Pink and White Print Dress.jpg|An doll from 1845 File:Teddy bear early 1900s - Smithsonian Museum of Natural History.jpg|A teddy bear File:Mexican guitars and toys.jpg|Mexican guitars and toys File:Darts in a dartboard.jpg| A dart board == References == Category:Toys
